# 如何进行代码结构的规划

# Index
 - [层](#层)
    - [从MVC谈起](#从MVC谈起)
        - [MVC的变种](#MVC的变种)
        - [分层带来的问题](#分层带来的问题)
    - [AOP与MVC](#AOP与MVC)
    - [一个例子](#一个例子)
 - [模块](#模块)
    - [如何构建一个模块](#如何构建一个模块)
        - [要解决的问题](#要解决的问题)
        - [提供的接口](#提供的接口)
        - [模块的引用方式](#模块的引用方式)
        - [必要的说明文档](#必要的说明文档)
 - [其他](#其他)


# 层
## 从MVC谈起
从最开始接触到web编程时，MVC是使用的最多的模型，在当时的一众CMS中，大多都会打着MVC、OOP等旗号推向市场。MVC从何而起，不必深究，只需要知道，他是一种可以指导我们对代码进行规划的模型。如果你的项目中有太多无处安放的代码，那么，用MVC去盘他，总能找到他们合适的位置。

再后来接触到ThinkPHP的时候，又了解到了AOP面向切面编程，“切面”又成了一种可选的组织代码的模型。如果把MVC看做是纵向的拆分方式，那么切面就是横向的拆分方式。这两种模型，都可以在目前的框架中找到其实现，可以作为我们自身代码结构规划的指导思想。

### MVC的变种
然而，凡事没有银弹，不存在一个方法可以完美解决世界上的所有问题，MVC与AOP也不例外。由于当前web开发中，后台的业务变得更为复杂，不再只是以前简单的增删改查，一味往MVC上靠，已经变得不可取了。再加上前后端分离的趋势，后端实际只剩MC两层，将复杂的业务逻辑编码到MC两层中，必然导致某一层变得臃肿庞大，日渐难以维护。由此，有一种思路是将MC继续拆分，引入Service,Repository两层，分别与Controller和Model进行对接，使项目代码分为四层：
```
Controller -> Service -> Repositroy -> Model
```
还可以根据项目自身情况来决定，只引人Service或Repository中的一层，从而解决某一层过大的问题。依据这一思路，其实可以规划出更多的层级来组织代码，不怕你业务逻辑多复杂，就怕你层级分的不够多。

### 分层带来的问题
将MVC继续细分，固然是解决方案之一，但同时也带来了一些问题，比如：
- 层级与层级之间的划分依据是什么？
- 如果某个操作逻辑比较简单，可否跨级调用？

这些问题可能不会有一个标准的答案，而是需要在决定如此分层时，进行统一约束与定义。即使是进行了定义，也会有：如果层级之间的划分依据不明确，会导致层级与层级之间的边界变得模糊；如果可以进行跨级调用，除了导致层级之边界模糊外，还会使人重新思考，层级划分的意义何在？但是反过来，如果层级的划分依据过于明确，是否可以适用于大多数场景？禁止跨级调用，是否会导致无用代码的增加？等等系列问题。

## AOP与MVC
上文我们提到过，如果把MVC看做是纵向的拆分方式，那么切面就是横向的拆分方式。就像是代码执行到某个分叉口时，既要横向执行，又要纵向执行，但众所周知，PHP是单线程的，串行执行，不存在分叉一说，所谓切面，实际上就是插队，将“切面”上编码的内容，插入到钩子设置的切面点上执行，然后继续MVC这条线的执行。

如果我们将“切面”看做是我们分的一个层的话，那么，这一层在执行中到底存不存在，实际上由是否在代码中设置了钩子来决定的。如此看来，刚才我们讨论的分层带来的问题，仿佛有了解决办法，至少，不存在跨级调用的这个问题。

“切面”是层的另一种形态，是某一层中的一个细节。当某一层中的“切面”大量出现时，就应该考虑将切面进行归纳总结，是否来划分成一个“层”了。

至此我们可以总结：
- 在使用MVC这种模型规划代码时，初期可以不必划分过多的层级，通过引入切面这一模型，来进行调节，然后在合适的时机划分出下一个层级。
- 通过“层”的维度对代码整体进行划分，是个不错的选择。除此之外，还可以通过模块的方式，对代码进行划分。

## 一个例子
我以做过的一个项目，美术数据驾驶舱，来举例，简单说明一下我是如何进行分层及依据的。 [文档](https://gitlab.uuzu.com/v.songzp/ArtDataDoc)

从Controller到Model，这个项目分了这些层次:
 - Controller: 接收请求的参数；确定用于筛选数据的“应用数据”对象
 - Charts/Exports/TableViewers: 应用数据层。根据上层传递的参数及数据展现型式，查询并组合出指定型式的数据，如：图表型数据、表格型数据、Excel文件数据。对于图表型数据，需要将数据转化成适配EChart的数据格式，如果是表格型数据、Excel文件数据，需要对表格单元格进行合并。
 - TablePrototypes： 表格原型数据层。如果应用数据层是Exports/TableViewers，需要经过这一层。根据上层传递的参数，查询数据并组合成原始表格格式的数据
 - Data： 基础数据层。根据上层传递的参数，查询所需要的数据，这一层的数据都是简单的`键->值`单元，一个上层的调用，在这一层可能会查询出很多组相同主键的`键->值`单元，然后上层会根据主键，组合成表一样的数据。
 - Model： 数据库层。


# 模块
模块是区别于层的，从另外一个维度划分代码时，提出的一个概念，与之平行的还有库、包等概念。在说起模块时，可以暂时忘掉我们上文对于层的讨论。

在使用php的过程中，如果说有什么能帮助你理解模块的概念的话，那莫过于composer了。通常我们使用composer来为项目安装依赖后，可能会在任何地方使用到这些依赖。他们大多都是，为了解决某一范围内的问题，提炼出的一套接口。

然而，使用composer安装的依赖都集中在vendor目录中，日常开发中很少会去注意到这里面都有些什么，似乎并不会对我们自己组织代码时起到什么指导作用。对此，我们来说道说道。

## 如何构建一个模块
### 要解决的问题
一个模块，必须要有他的边界，有他要着重解决的问题。如果你想把所有问题都放到一个模块中，那么，这个模块实际就是你正在开发的项目了。所以，在构建一个模块时，首先要考虑的是：你打算用他来解决项目中的哪个问题？

- 由于需要调用其他服务的接口，所以我们划分出了HttpClient模块，来专门处理http请求发送与响应的问题。
- 由于需要生成图片的缩略图，所以我们划分出了Image模块，来专门处理缩略图生成的问题，后来我们又需要给图片加水印、需要获取图片宽高等信息等等

### 提供的接口
在明确模块需要解决的问题后，下一步就要定义为了解决这些问题、模块所提供的接口。在解决这一问题时，所需要的上下文信息，都应该通过接口的参数传递过来，尽可能避免在处理问题的过程中，再次向外部获取参数。与之对应，接口的返回也是要明确定义的，如果返回的是一个对象，那么应该始终返回一个对象，不会因为参数传递的区别，导致返回值类型的差异。

其实，这一条可以作为大多数函数参数与返回值的标准，虽然不是必须遵守的，但是如果你的模块，有可能被抽象出来，广泛运用到其他项目中，最好严格遵守这一条。因为你不知道别人调用你的接口之后，到底会不会对返回值进行检查，如果没有而你又恰巧返回了其他类型的值，就可能导致代码运行出错。

### 模块的引用方式
一般来说，一个模块有一个公共的出口对象，所有的接口都由这个公共对象来调用，是一个比较好的模式。这样在引用模块时，只需要实例化该对象即可。

### 必要的说明文档
主要介绍模块的引用方式以及接口使用说明

### 内部模块与外部模块
使用composer安装的依赖，我们可以称之为外部模块，与之对应的内部模块，就是我们项目中封装的模块了。内部模块公用同一个命名空间即可。

# 其他
代码结构的规划，说到底其实就是封装的过程。无论是层级的划分，还是模块的划分，都会遇到边界的问题，封装的过程，就是要明确问题的边界。这需要一些设计模式相关知识的储备，也需要进行大量编码的实践，没法一蹴而就，如果从现在开始，试着将函数与方法尽量进行拆分，坚持一段时间，或多或少都会提高自己对代码封装的理解。